Oauth2.0与 Oauth1.0的不同
1.Flows
  User-Agent Flow 用户代理
  Web Server Flow Web服务器
  Device Flow 设备流
  Username and Password Flow 用户名密码
  Client Credentials Flow 客户认证
  Assertion Flow 断言流 如SAML
  
  Oauth1.0 刚发布时是支持三个流的，web-based application,desktop clients 和 mobile或者有特定限制的设备，然而，随着特定的发展，三个流合并成了一个流。在实践中，对Web-base应用很好的对其他地方体验并不好。

2.Bearer tokens.
  不必使用oauth1.0的 HMAC 签名和secrets token. 
  令牌本身使用HTTPS 秘密传输
  
3.简化签名，移除原来1.0需要的特殊解析、编码、参数分类等，使用单一secret代替原来两个secret

4.用短效token 替换长效认证。
  允许客户方无需涉及到用户取得新的access token

5.角色分离
  分离了获取用户验证的服务器响应和指定token的服务器资源的API调用。

人人网的Oauth2.0 api





