对于想找投资的新创业的公司，红杉风投有一些基本要求 
1.公司的业务要能几句话就讲得清楚。红杉风投的投资人会给你一张名片，看你能不能在名牌背
面的一点点地方写清楚。显然，一个连创始人自己也说不清楚的业务将来很难向别人推销。 
2.就像我前面讲的那样，如果该公司的生意不是十亿美元的生意，就不用上门了。 
3.公司的项目（发明、产品）带给客户的好处必须一目了然。 
4.要有绝活，这就不用多说了。 
5.公司的业务是花小钱就能作成大生意的。比如说当初投资思科，是因为它不需要雇几个人就能
搞定路由器的设计。让红杉风投投资一个钢铁厂，它是绝对不干的。 
对于创始人，红杉风投也有一些基本要求 
1.思路开阔，脑瓜灵活，能证明自己比对手强。 
2.公司和创始人的基因要好。当然这里不是指生物基因。红杉风投认为，一个公司的基因在成立
的三个月中形成，优秀创始人才能吸引优秀的团队，优秀的团队才能奠定好的公司的基础。 
3.动作快，因为只有这样才有可能打败现有的大公司。刚刚创办的小公司和跨国公司竞争无异于
婴儿和巨人交战，要想赢必须快速灵活。 
有志创业的读者可以记住红杉风投的联系方式： 
美国3000 Sand Hill Road 4-180，Menlo Park, CA 94025 电话: 650.854.3927，传真: 
650.854.2977 
中国北京 朝阳区霄云路 36 号国航大厦 2408 室，邮编 100027 
中国上海 南京西路 1366，恒隆广场二座 2808 室，邮编 200040 
找红杉风投前，创业者要准备好一份材料，包括 

1.公司目的（一句话讲清楚）。 
2.要解决的问题和解决办法，尤其要说清楚该方法对用户有什么好处。 
3.要分析为什么现在创业，即证明市场已经成熟。 
4.市场规模，再强调一遍，没有十亿美元的市场不要找红杉。 
5.对手分析，必须知己知彼。 
6.产品及开发计划。 
7.商业模式，其重要性就不多讲了。 
8.创始人及团队介绍，如果创始人背景不够强，可以拉上一些名人做董事。 
9.最后，也是最重要的―想要多少钱，为什么，怎么花。 